(رواق)
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين ، والصلاة والسلام على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين
حياكم الله ، وبياكم ، وبارك الله تعالى فيكم جميعا
أعرفكم على نفسي : الدكتور عبد الله معروف
الأستاذ المساعد في جامعة طيبة بالمدينة المنورة
أستاذ دراسات بيت المقدس
ومسؤول الإعلام والعلاقات العامة السابق بالمسجد الأقصى المبارك
يشرفني أن أكون معكم إن شاء الله عز وجل ، في هذه المادة ، مع إخواننا في رواق
في هذا المشروع الرائد
وسنكون في مادة جديدة من نوعها ، ومتميزة أيضا ، إن شاء الله عز وجل
وهي دراسات بيت المقدس
طبعا الشيء الغريب الذي يتبادر إلى الذهن : ماذا يوجد من دراسات خاصة ببيت المقدس ؟
نحن نعرف أن القدس والمسجد الأقصى بشكل عام
مسألة مرتبطة بالعقيدة ، أو مرتبطة أحيانا بالعاطفة ، أو في أغلب الأحيان فعليا بالعاطفة
لكن ما سنفعله في هذه المادة أننا سنريك بأن هذا الاهتمام العاطفي
والاهتمام العقدي بمدينة القدس ، بالأرض المقدسة
بالمسجد الأقصى المبارك ، درة هذه الأرض المقدسة
ليس مجرد اهتمام عاطفي فقط ، وإنما هو مبني على دراسات علمية متخصصة
مرتبطة ببيت المقدس
سنبحث معا ، إن شاء الله عز وجل ، خلال هذه المادة
في مفاهيم متعلقة ببيت المقدس ، مفاهيم متعلقة بالمسجد الأقصى المبارك
سندرس إن شاء الله عز وجل ، مع بعضنا البعض
مش فقط قضية المعالم ، ليست المعالم فقط ، وإنما سنتعلم عن أساسيات مرتبطة بمفاهيم
خاصة بالمسجد الأقصى وببيت المقدس ، منها مثلا
مفهوم البركة ، مفهوم الأرض المقدسة
العلاقة بين الكعبة والمسجد الأقصى ، وهنا أقول لك : إن العلاقة ليست مجرد علاقة .. معنوية
وإنما العلاقة الحسية والهندسية والبنائية بين المسجد الأقصى المبارك والكعبة المشرفة
سندرس معا إن شاء الله عز وجل أيضا تاريخ بيت المقدس
لترى هذا التاريخ العظيم : كيف بدأ مع الإيمان ، ومع التوحيد
واستمر على مدار ثلاثة فتوحات سارت في هذه الأرض
وحتى نصل إلى عصرنا الحالي
سنتكلم أيضا عن الآخر : كيف يفكر الآخر في المسجد الأقصى
وكيف يفكر الآخر في القدس ؛ لأنه لا بد أن نفهم .. كيف يفكر الطرف الآخر
لأن مدينة القدس بالذات والمسجد الأقصى بالذات أرض كرمها الله عز وجل بأن جعلها
ببركة للعالمين
مفهوم العالمية في بيت المقدس ما هو ؟
كيف تكون بيت المقدس مكانا للمسلمين ، وفي نفس الوقت مكانا مفتوحا لجميع الديانات الأخرى ؟
شيء غريب تميز به الإسلام في بيت المقدس ، وتميزت به شخصية بيت المقدس
هذه الأشياء ، وأكثر منها إن شاء الله عز وجل
أعدكم بأن ندرسها في التفاصيل ، بإذن الله رب العالمين ، في هذه المادة
خلال المحاضرات التي سنكون فيها معا ، بإذن الله رب العالمين ، خلال برنامج رواق
وسعيد جدا أن تكون معنا هذه الفرصة ، بإذن الله رب العالمين
لندرس معا بيت المقدس ، ونتعرف على هذه الأرض
ونتعرف على دراسات هذه الأرض ، قريبا بإذن الله رب العالمين
والحمد لله رب العالمين ، وحياكم الله جميعا ، والسلام عليكم
(تعليم عربي مفتوح ؟ اشترك الآن)
(رواق : التعليم العربي المفتوح)
(www.rwaq.org, facebook.com/RwaqOrg, twitter.com/rwaq)
Subtitles by the Amara.org community